## Scope とは

JavaScript における scope とは、変数や関数の有効範囲ということです。言い換えれば、変数や関数の場所から参照できる範囲を定義するものです。同じスコープ上にある変数は互いにアクセスできて、スコープが違えば、アクセスできません。

W3C によると：

> Scope determines the accessibility (visibility) of variables.

## Scope の種類

Scope は 4 種類があります、それは「グローバルスコープ」、「ローカルスコープ」、「スクリプトスコープ」、「レキシカルスコープ」です。そしてローカルスコープは「関数スコープ」と「ブロックスコープ」に分けています。

### グローバルスコープ

グローバルスコープはプログラムのトップレベルで宣言された変数で、。プログラム内ではどこでもアクセスできます。

```js
var value = 'global';

console.log(value); // Output: global

function fn(){
    console.log(value); // Output: global
}
fn();
```

もし変数は宣言文を用いなくて宣言した場合は、どのスコープ内で宣言しても、自動的にグローバルスコープとなります。

```js
function fn(){
    value = 'global';
}
fn();

console.log(value);
```

---

### ローカルスコープ

グローバルスコープ以外の場所で宣言された変数です。

ES6 では `let` と `const` で宣言された変数のスコープは、`var` と違っていますので、前述したように、ローカルスコープは「関数スコープ」と「ブロックスコープ」2 種類があります。

#### 関数スコープ

関数（`function`）によるスコープのことは、関数スコープと呼びます。

関数スコープ内で、 `let` や `const` や `var` で宣言された変数は、関数の外からアクセスできません。また、関数の仮引数も同じスコープを持っています。

```js
function fn(){
    var value = 'local';
}
fn();

console.log(value); // ReferenceError: value is not defined
```

#### ブロックスコープ

ブロック（`{}`）によるスコープのことは、ブロックスコープと呼びま。

ブロックスコープ内で、 `let` と `const` で宣言された変数はブロック外からアクセスできません。

```js
if(true){
    let value = 'block';
    console.log(value); // Output: block
}

console.log(value); // ReferenceError: value is not defined
```

`var` で宣言すればブロック外からでもアクセスできます。

```js
if(true){
    var value = 'global';
    console.log(value); // Output: global
}

console.log(value); // Output: global
```

---

### スクリプトスコープ

スクリプトスコープは HTML ファイルならではのスコープ、基本的にはグローバルスコープと同じですが、厳密にグローバルスコープはスクリプトスコープの親スコープです。

グローバルスコープとスクリプトスコープでは同じ名前を持っている変数があれば、スクリプトスコープは優先されます。

```html
<script>
    var value = 'global';
    console.log(value); // Output: global
</script>

<script>
    var value = 'script';
    console.log(value); // Output: script
</script>

<script>
    console.log(value); // Output: script
</script>
```

---

### レキシカルスコープ

レキシカルスコープは、関数や変数を定義したところにスコープを決めること。

ブロック外からは、ブロック内の関数や変数がアクセスできません。それに反して、ブロック内からは外の関数や変数がアクセスできます。

```js
var value1 = 'global';

function fn1(){
    function fn2(){
        var value2 = 'local';
        console.log(value1); // Output: global
        console.log(value2); // Output: local
    }
    fn2();

    console.log(value1); // Output: global
    console.log(value2); // ReferenceError: value2 is not defined
}
fn1();
```

## Scope Chain

スコープチェーンとは、スコープが複数の階層で重なっていることです。<br />
今のスコープでは変数が見つからなかったら、変数を見つけるまでその上のスコープで変数を探し続けます。もしブロックスコープでも見つからなければ、ReferenceError が発生する。

```js
var value = 'value1';

function fn1(){
    console.log(value); // Output: value1

    function fn2(){
        var value = 'value2';

        function fn3(){
            console.log(value); // Output: value2
        }
        fn3();
    }
    fn2();
}
fn1();
```

`fn3()` での console.log() 

そいて、同じ階層にあるスコープは互いに変数を探しません。

```js
var value = 'global';

function fn1(){
    var value = 'local';
    fn2();
}
fn1();

function fn2(){
    console.log(value); // Output: global
}
```

このケースでは、`fn1()` と `fn2()` は同じ階層にあるから、fn2() の上のスコープでは変数 `value` の値は global です。

## その他

### ブロックスコープを生成する

ブロックスコープを生成したいが、`if`、`for`、`while` などを使用したくない場合は、直接的にブロックス（`{}`）を使えば良いです。

```js
{
    let value = 'local';
    console.log(value); // Output: local
}

console.log(value); // ReferenceError: value is not defined
```

## References

<ul class="public-article-references">
    <li>ECMAScript, Ecma, 2015 - <a href="https://262.ecma-international.org/6.0/" target="_blank">https://262.ecma-international.org/6.0/</a></li>
</ul>